
[목차]

== 잉 ==
== 개요 ==
'[[정품]]'과 '~돌이'를 합친 인터넷 ==신조어이자 '[[복돌이]]'의 [[반대말]]로, 정상적인 프로그램 이용자를 일컫는 말. 이 문서에서는 정돌이의 행위를 다루어 설명한다.
== damm ==
여기 수정됐지롱 ㅋㅋ 이름이라니 너무 웃기자나
== 복돌이의 인식 ==
몇몇 무개념 [[복돌이]]들은 정돌이를 [[호갱]]이나 [[흑우]]로 보지만 정당한 소비를 하는 사람을 어떻게든 모욕할 이유가 없다. 복돌이들은 마치 도둑질해서 무료로 얻었는데 왜 정직하게 사냐는 망언을 하는 거랑 똑같다. 이는 물건을 제 값어치에 사는데 그걸 문제로 삼는 게 심각한 것이다.

극단적으로 쓰레기 소프트웨어를 비싼 가격에 구매하였으니 호구라고 할 수는 있겠지만 불법복제로 쓰는 것과는 달리 정당한 것이고, 적어도 시장논리에 따라 소문이 퍼지면 결국 쓰레기 소프트웨어가 퇴출되기 마련이다. 굳이 정돌이의 잘못이라면 자신이 산 소프트의 정보를 미리 충분히 수집하지 않은 정도뿐일 수 있지만 충분함의 기준과 싸고 비쌈의 기준, 쓰레기의 기준도 서로 다를 수 있음을 고려하면 얘기는 달라질 수 있고, 아무리 쓰레기라 해도 그걸 불법으로 복제해 사용하면 설령 그 판매자가 쓰레기를 비싼 값에 파는 부당한 거래를 제시하더라도 자기 자신의 잘못에 온전히 혼자 책임지는 것이 아닌 판매자에게 떠넘기는 것밖에 안 된다.
== 복돌이에서 정돌이가 되는 경우 ==
가끔 가다가 옛날에는 복돌이였으나 어떤 이유로 정돌이가 되는 경우가 있다. 그 예는 다음과 같다.

 * '''그저 돈이 없다가 생겼거나 경제적 여건이 완화되어서'''
 청소년에게는 자체적으로 돈을 벌 수단이 없고, 한국 학부모의 특징상 게임 같은 놀이 콘텐츠에 돈을 쓰는 것을 꺼리는 터라 정품을 이용하기에 현실적으로 애로사항이 있어 복제품을 쓰는 경우가 많지만, 스스로 돈을 벌 기회가 생기면서 정돌이가 되기도 한다. 주변에서 가장 흔히 보이는 경우는 경제력이 낮은 학생 때는 복돌짓을 하다가 성인/대학생 정도가 되면 정품을 구입하는 경우. 처음부터 복돌짓에 죄책감을 느끼는 부류들이 대부분을 차지한다. 그들 가운데 돈이 많은 일부는 '[[이것은 XX의 몫 |복돌이 몫까지 사주겠다]]'면서 같은 걸 여러 장 산다(...).

 * '''사는 방법을 뒤늦게 알았거나 사는 방법이 생겨서'''
 이는 보통 학생들의 이유인데, 돈이 있어도 카드 결제, 무통장 입금, 휴대 전화 결제 같은 방법을 모르거나 [[나이 제한]] 등으로 결제 할 수 없어서[* 12세이면 [[체크카드]]를 발급받을 수 있다. 처음 만든다면 통장이 만들어진다.] 복돌판을 쓰다가 대리 구매나 문화 상품권 구매를 할 수 있게 되거나 밑의 경우와 비슷하게 부모님이 안 사 주시다가 --마침내-- 허락해 주셨거나 위의 이유와 마찬가지로 나이를 먹어서 정품을 쓰는 경우도 있다. [[Steam#s-4.3|스팀이 문상을 지원하면서 학생 정돌이들이 많이 생긴 일이 그 예이다.]]

 * '''단순히 게임을 복돌짓으로 먼저 해보고 마음에 들면 정품 사기'''
 일명 '선복돌 후정품'. 데모 버전과 리뷰, 유튜브의 플레이 영상은 이럴 때 쓸 수도 있지만([[복돌이#s-10.4|여기]] 참고) 데모가 없는 게임은 플레이 영상만으로 게임을 파악하기 어려울 수도 있고[* 조작감 등], 사양에 맞는지는 직접 플레이해 보는 게 정확한 방법이라 불법 복제품으로 미리 해보는 경우도 있다. 또한, 복제품은 고사양 패치 같은 각종 패치가 깔려 있는 경우도 있기에 정확한 요구 사양을 알기는 어렵다. 물론 이 경우도 엄밀히 말하면 복돌이의 한 종류로 볼 수 있다. 왜냐하면 미리 복돌이로 해보고 정품을 샀다고 정돌이가 되려면, 먼저 이런 행위에 대한 판매자의 동의를 얻어야 성립하기 때문이다. 다만 현실에서는 판매자들이 복돌이 짓 하다 나중에 정품을 산 사람들까지 걸고 넘어져서 긁어 부스럼 만드는 짓을 안 하기 때문에, 이런 유형도 정돌이로 보는 시각이 꽤 널리 퍼져 있다. 판매자 입장에선 나중에라도 사는 게 어디냐 싶은 것.[* 실제로 [[패러독스 인터랙티브]]의 게임들의 불법복제판이 나돌아다니는데도 개발사는 딱히 단속을 하지 않는데, 불법복제판으로 맛본 뒤 구입하는 유저들을 고려하면 오히려 불법복제판의 유통을 일종의 '비공식 데모' 정도로 여기고 놔두는 것이 더 이득이라는 판단 때문이다.] 나아가 이에 해당하는 사람들 사이에는 그 게임의 엔딩을 보고도 굳이 사서 플레이하는 사람도 많고, 그 게임이 샌드박스형 게임이면 더욱 많다. 그런데 중간에 세일한 적이 있거나 무료화라도 될 때 구매하면 미묘하고, 시간이 지날수록 가격이 내려가기도 해 텀이 길면 변호가 어려울 수도 있다. 반대로 정품을 구입하고도 [[https://blog.naver.com/likkel/220362894816|알 수 없는 이유로]] 실행되지 않자 복제판을 내려받아서 테스트하기도 한다(...). 또는 공식 번역을 지원하지 않는 해외 게임에 대해 제작진 측에서 팬 제작 '패치'도 금지하였을 경우 정품 구매 후 번역된 '게임 파일 전체'를 구해서 플레이하는 경우도 있다.

 * '''복돌이짓이 귀찮아서, 혹은 위험해서'''
 불법복제품은 하나하나 공유처를 찾아내서 받아야 하므로 시간이 오래 걸린다. 복제품 공유 사이트 중 상당수가 광고만 있는 낚시 사이트이거나, [[토렌트]] 파일을 찾았지만 이미 피어가 다 사라진 파일일 수도 있다. 또한 제때제때 업데이트가 되는 정품과 다르게 패치가 되거나 확장팩, DLC가 출시되거나 하면 다시 복돌이 파일을 찾아 헤매야 한다. 그리고 불법복제판에는 흔히 [[컴퓨터 바이러스|바이러스]]가 심어져 있어서[* 생각해보면 당연한데, 걸리면 자신들만 처벌받을 일을 뭐가 좋다고 해커들이 공짜로 불법복제판을 만들어 뿌릴지 생각해보자.] 게임값 몇 푼 아끼려다가 컴퓨터를 완전히 손봐야 하는 사태도 생길 수 있으며, 수상한 불법 공유 사이트에 가입했다가 개인정보가 털려서 낭패를 보기도 한다. 처음에는 아깝다는 생각이 들 수 있어도 눈 딱 감고 한 번만 정품 구매를 하면 이런 모든 귀찮음과 위험에서 해방될 수 있고, 그 후로는 복돌이짓을 하려다가도 그 번거로움 때문에 계속 정품 구입을 하게 된다.

 * '''복돌이로는 온전히 즐길 수 없어서'''
 멀티플레이 게임이거나 [[Steam]] 창작마당을 통한 유저 제작 컨텐츠 공유가 플레이에서 큰 비중을 차지하는 게임인 경우. 싱글플레이만 가능하고 창작마당 컨텐츠 이용이 사실상 불가능한 복제판으로는 게임을 제대로 즐길 수 없다. [[스타크래프트]]에서 싱글 캠페인과 [[컴까기]]만 가능하고 다른 사람과 플레이가 불가능한 것과 마찬가지이다. 멀티플레이 게임 중 복돌 유저도 멀티가 가능한 [[프리서버]]가 구축된 경우가 종종 있으나 흔치 않으며 프리서버 자체가 불법이라 게임사에서 손을 쓰면 언제 닫힐지 알 수 없다. 이런 게임들은 복제판으로 싱글플레이를 해보면 맛이 들렸다가도, 다른 플레이어들이 멀티플레이나 창작마당 컨텐츠를 즐기는 것을 보고 더 제대로 게임을 하고 싶어 정돌이가 되기도 한다.

 * '''갈수록 복돌이는 어려워지고, 정돌이는 쉬워진다.'''
 2000년대와 2010년대 초반은 [[프루나]], [[당나귀]], [[파일노리]], [[위디스크]] 등으로 대표되는 P2P 불법복제판 공유의 전성기였고, '''클릭과 검색 몇 번이면''' 영화는 물론 수십화짜리 애니메이션이나 몇만원짜리 패키지 게임을 공짜로, 혹은 100원 남짓의 푼돈으로 몇 분 안에 바로 다운받을 수 있었다. 반면 정품을 구하는 것은 훨씬 어려웠는데, 오프라인 매장에 가거나 인터넷 쇼핑 등으로 게임 CD를 구입해서 설치해야 했으며, 실수로 게임 CD를 잃어버리거나 부러지거나 스크래치가 나서 정품 구입을 해놓고도 플레이하지 못하는 경우도 있었다. 영화의 경우 동네 [[비디오 대여점]]에 가서 돈을 내고 빌려 봐야 했고, 특히 일본 애니메이션은 보고 싶어도 불법 다운로드 아니면 구할 방법이 없는 경우도 많았다. 
 2010년대 중후반부터 상황이 완전히 바뀌었다. 시대를 풍미하던 P2P 불법공유 사이트들은 대부분 사라졌고, 그나마 [[비트토렌트]]는 남아있지만 한참 구글링을 하며 피어가 살아있는 마그넷 주소를 찾아야 한다. 영상물이면 그래도 어떻게든 구할 수 있는 경우가 많은데, 게임의 경우 불법복제 방지 대책이 날로 진화하며 아예 불법복제판을 찾을 수 없는 경우도 흔하다. 반면 [[Steam]]으로 대표되는 [[전자 소프트웨어 유통망]]과 [[넷플릭스]]로 대표되는 [[OTT]] 서비스가 활성화되면서, '''클릭과 검색 몇 번이면''' 대부분의 게임, 영화, 애니메이션이건 바로 다운로드받을 수 있게 되었다. 돈을 아깝지 않은데 실제로 그게 더 쉬워서 복돌이를 하던 사람들은 이제 같은 이유로 정돌이를 하게 된 것이다.

 * 위의 과정들을 거쳐 한번 정돌이의 맛(?)을 본 뒤로 복돌짓을 할 때[[경로의존성|마다 뭔가 찝찝하고 불편해서 계속]] 정품으로 쓰는 경우도 있다. 대표적으로, [[R4]] 등의 [[닥터]]로 [[닌텐도 DS]] 게임을 즐긴 사람들이 [[닌텐도 3DS]] 게임은 정품을 쓰는 것이 있다.

 * 당연하지만 [[유튜브]] 같은 곳에 영상을 게시하는 때에 복제품을 사용하는 것이 알려지면 시청자들에게서 비판을 받고[* "신고했음. ㅅㄱ", "정품 사라.", "복돌 쓰지마! 이 놈이." 등등. 가끔은 저작권법의 내용을 바탕으로 쓰기도 한다.] 사회적 평판이 내려가기 때문에 정품을 이용하는 경우도 있다. 다만 정품이어도 시청자들은 복돌로 오인해 비난하기도 한다. 예시로 랙이 걸리거나 최신 버전[* [[양띵/논란 및 사건 사고#s-3.2|양띵의 Don't Starve 불법 복제품 사용 루머]]도 영상은 베타 시절인 2012년 12월 3일에 방송한 거고, 정발 이후 2013년 12월 25일 자로 유트브에 업로드했기 때문에 버전이 달라져 오해된 것.]이 아닌 경우, 그리고 복돌 서버만 접속하는 경우이면 그럴 수 있다.[* 강제 업데이트가 아니면 구버전을 계속 사용할 수도 있지만 물론 몇몇은 제한을 받는다.]

 * [[해적판]]으로는 물론, [[VOD]]로도 나오지 않은 [[환상의 에피소드]]는 VOD보다 더 비싸게 주문해서 구매해야 하지만[* 한 회차당 [[VHS]] 기준 22,000원([[한국방송공사]], [[MBC]] 한정), [[DVD]] 기준 33,000원] 오프라인에서 합법으로 영구히 즐길 수 있는 메리트가 있다.

 * 위와 마찬가지로 [[브금저장소]]에는 물론, [[유튜브]]에도 [[https://blog.naver.com/entoi_evans?Redirect=Log&logNo=221143415006&from=postView|올라오지 못한 음원 등을 듣고 싶어서 아예 정품을 사는 경우도 종종 있다.]]

 * 인기 게임 [[시리즈]]나 그것을 만든 회사나 출연한 [[성우]] 또는 [[배우]] 등에게 [[충성]]하는 마음(팬심)으로 망작이나 플레이하지 않는 게임도 캐스팅이 좋다며 모두 구입하는 경우가 많다(...). 이렇게 팬심으로 구매하는 경우에는 대부분 단순 [[ESD]] 구매를 넘어서 실물 패키지나 [[한정판]] 세트 같은 옵션들이 따라 붙는다. 음악 시장에서 음원 다운로드에 그치지 않고 실제 음반을 적극적으로 사서 모으는 팬덤들이 대표적 사례.

 * [[Steam|스팀]] 같은 잦은 할인에 빠져서도 있는데, 게임을 '''사기만 하고 안 하는 것'''으로서[* 게임의 기본 사양이 실제 컴퓨터 사양에 적합하지 않으면 이러는 경우가 생긴다.] 스팀 이용자 사이에 실제로 왕왕 있다.

 * 애니매이션의 경우에 불법 스트리밍 사이트에서 계속 보다가 버퍼링이 지나쳐서 합법 스트리밍 사이트에서 아예 돈 주고 보는 게 더 낫다 생각해서 정품을 구매하기도 한다.

 * 지인들은 정돌이이지만 자신만 복돌이이기 때문일 수도 있는데, 이는 [[군중심리]]와 관련 있는 원인이기에 반대로 지인들은 복돌이이지만 자신만 정돌이이면 반대 효과가 나타날 수 있다.
== 정부심 ==
'정품'과 '-돌이'를 합성한 신조어인 '정돌이'에 '[[자부심]]'을 합성해서 만들어낸 신조어.

본 의미는 [[의미변화|정품을 사서 쓰는 것에 자부심을 가지는 것을 의미]]하였으나 시간이 지나면서 정품을 사서 쓰는 게 마치 벼슬이라도 되는 양 행세하면서 [[복돌이]]들을 비난하는 모습을 가리킬 때 쓰이며, 이에 대응되는 말인 '복부심'도 만들어졌다.

본디 복돌 사용자들에게 인격적인 모독이나 모욕을 일삼는 유저들을 비판하려고 사용하는 용어로서 [[키보드 배틀]]로 등장하는 용어들이 응당 그러듯, 시간이 흐르며 불법 사용에 윤리적으로 정당한 비판을 제기하는 사람들에게 프레임을 씌우려고 사용하는 용어로 변질되었다.

본디 물건을 제값주고 구매하는 것은 당연한 일이고('[[시장경제]]' 문서 참고), 돈을 내지 않고 물건을 가져가 사용하는 것은 [[도둑질]]이다. 그렇기에 상식적인 선에서 생각해보면 단어 '정부심' 자체가 생성될 수 없다. 마트에서 물건을 돈 주고 사고, 식당에서 돈주고 음식을 사 먹는다고 그것을 자랑스럽게 여기거나 특별하게 여기지 않기 때문이다.

그러나 '정부심'이라는 단어가 만들어진 이유를 찾으면, 사람들의 소프트웨어의 불법 복제품 사용의 도덕적 감수성이 하드웨어나 실물의 불법적 도용에 비하면 무디기 때문일 것이다. 정돌이의 기준을 엄격하게 '불법복제 프로그램을 한 번도 사용하지 않은 사람'으로 잡으면 국내에는 '[[없다]]'로 보는 것이 정답이다. 학교에서 교육용으로 사용하는 프로그램들은 거의 불법 복제품이이고, 기업에서도 크게 다르지 않으며, PC방에도 불법복제 프로그램이 넘친다(클라우드 방식으로 공유한다지만 정품이 아니다).

우리나라 기준으로, 1세대 소프트웨어 개발자들부터 태어나서 PC를 사용하고 게임이 뭔지 학습(?)했을 때 거의 불법 복제품을 사용했다. 그래서 상업적 이용을 제외하면 대체로 사람들은 불법 복제품을 많이 이용해 왔으며, 결과적으로 불법 복제에 너그럽거나, 더 나아가 당연시하는 생각이 있었다.

그러나 점차 소프트웨어의 유통망이 강화되어 정품 소프트웨어의 접근성이 향상되어가자 법도 강화되었고, 사람들의 불법 복제 사용 문제 의식 또는 도덕적 감수성 역시 증가하였다. 2010년대 이후로는 학교에서 사용하는 소프트웨어 등도 대부분 교육청 예산으로 공공기관용 정품 솔루션을 사용하는 것 또한 이런 소프트웨어 인프라의 증가로써 이루어진 것이다. 실제로 [[경로의존성|외국에서는 예전부터 정품을 쓸 수 있는 환경이 갖추어졌기에 한국보다 불법 복제와 관련된 사회 전반의 문제 의식이 상당히 세다.]] 그러나 이런 감수성의 증가는 모든 사람에게 동시에 일어나는 것이 아니기에 불법 복제를 당연시하는 사람과 그것이 잘못되었다고 여기는 사람들이 같이 있게 되었으며, 이 때문에 양측의 갈등이 유발되는 것이다.

=== 정돌이들의 [[선민사상]] ===
정품을 사용하는 것 자체는 좋은 것이나 정부심이 너무 지나쳐 공격적인 발언을 하거나 [[성급한 일반화의 오류|나라 자체를 복돌이들의 천국으로 일반화해]] 비하하는 경우가 인터넷에 많다. 당연히 복돌이 못지않게 민폐이다.

 * 인종차별성 발언
 주로 일본 [[혐한]]들이 한국을 불법복제나 하는 복돌이들만 있는 나라로 비하하는 경향이 있는데, 일부 자국 혐오성 성향을 지닌 한국 정돌이들 중에도 이 혐한들과 똑같은 발언을 하는 경우가 있다.
 * 중국과의 비교
 위 인종차별성 발언 중 하나에 해당하는 패턴으로서 저작권 관련 문제로 한국을 중국과 비교하며 '중국만도 못한' 또는 '중국 욕할 게 못 되는 나라'라고 비하하는 패턴이다. [[루리웹]]을 비롯한 여러 게임 사이트에서 이런 발언을 하며 어그로를 끄는 사람이 있다. 한 예로 [[루리웹 만지소 인증사건]]의 장본인 역시 이런 발언을 했다.
 * 한국의 이미지를 깎아내림
 한 네티즌이 [[Baba Yetu]]의 작곡가에게 한국에서 문명 시리즈가 복돌이 때문에 인기가 생긴 것이라는 근거없는 주장을 직접 전달하는 일이 있었다. [[http://sanwang78.egloos.com/3470466|#]] 이런 말에 선동되어 복돌이들이 나라 망신를 시켰다고 오해하는 경우도 있다.

=== [[청와대 국민청원]]에 [[마루마루]] [[소라넷 폐지운동|신고대상 등재 및 서명 운동]] ===
2017년 10월 26일, 한 유저가 청와대 국민 청원에 '''[[http://19president.pa.go.kr/petitions/23749|마루마루 사이트 폐쇄 청원]]'''글을 올려서 트위터 등 SNS가 마루마루 실검이 오르기도 하였다. 청와대 국민 청원에 마루마루 사이트 폐쇄 청원이 올라간 것은 이번이 처음인 것으로 본다. [[문재인 정부]]에서 이 청원을 받아들일 때 [[일본 정부]]에서 추진하는 [[Manga-Anime here|망가 아니메 가디언즈 프로젝트]]와의 공조로 [[한일관계]]가 개선되는 [[시너지]] 효과를 볼 수 있다는 주장이 대두되었으나, 현재는 한일 위안부 합의 처리 문제와 [[한일 무역 분쟁]], [[2019년 일본 상품 불매운동|그에 따른 불매운동]]의 여파로 한일관계가 2017년보다 더 험악해진데다가 [[DHC|모 업체]]에서 강한 혐한 반응을 내보이며 조롱하는 상황이기에 겨우 오타쿠들이 이용하는 불법사이트 폐쇄같은 사소한 것으로 한일관계를 정상 상황으로 돌려놓을 가능성은 없다. 그러나 불법 복제물 근절 캠페인에 서광(?)이 비치기 시작했는데 [[넷플릭스]] 유저들의 증가와 방송 초창기에 청소년에게는 자체적으로 돈을 벌 수단이 없고, 한국 학부모의 특징상 게임 같은 놀이 콘텐츠에 돈을 쓰는 것을 꺼리는 터라 정품을 이용하기에 현실적으로 애로사항이 있어 복제품을 쓰는 경우가 많지만, 스스로 돈을 벌 기회가 생기면서 정돌이가 되기도 한다. 주변에서 가장 흔히 보이는 경우는 경제력이 낮은 학생 때는 복돌짓을 하다가 성인/대학생 정도가 되면 정품을 구입하는 경우. 처음부터 복돌짓에 죄책감을 느끼는 부류들이 대부분을 차지한다. [[https://www.thisisgame.com/webzine/news/nboard/4/?n=125761|한국의 문체부가 인터폴과 공조해 저작권 침해 불법 사이트 단속]]이 예정되어 있어서 [[저작권법]]의 [[치외법권]]의 경계가 허물어지면서 그렇게 [[복돌이]]들의 입지는 좁아졌다. ~~[[2011년]]부터 일본이 애니 잘 만들어 내는 것도 [[정돌이]] 덕분~~

== 관련 문서 ==
 * [[저작권법]]
 * [[복돌이]]
 * [[정품]]


[[분류:속어 유행어]][[분류:저작권]][[분류:IT 관련 용어]]